---
layout: post
title: 杂谈
date: 2018-08-24 10:39:20 +0800
description: You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. # Add post description (optional)
tags: [essay, upgrade, 功夫, 变化]
---

&emsp;&emsp;电影《升级》观后有感

​      还没看到结尾，感受很强烈，很多人可能还觉得人工智能的革命离我们还有好久，但是仔细想想每天的生活是怎么样的？谁告诉你发生了什么？你买什么东西、哪里好玩、怎么去、什么好吃，这些都是机器告诉你的，好吧，你可以认为这些都是来自社交圈的推荐，但又是谁推荐给朋友的呢？这是个鸡生蛋的问题。我们每天从醒来到睡去，手机似乎已经长在手上了，越来越多的功能让你放不下，总是怕放下了就断开了和这个世界的联系，焦虑不安让你不得不在拿起手机。或许有很多有说服力的理由：比如做生意、联络朋友…

&emsp;&emsp;手机已经成了人们接入网络的一个接口，很多媒体以前提到的物联网还没实现，人连网已经实现了。网络、手机已经从工具转换成了一种控制，或许控制者目前还是人，相信如果AI足够强大了控制者变更也就是个时间问题。科技以人为本是很多企业和人的美好愿望，毕竟技术没有好坏，只是用来做什么才有区别。



&emsp;&emsp;生存、生活和消亡

​	开发的十字路口，首先要生存：即完成开发任务，管他黑猫白猫，只要把产品上线就可以。一旦产品开始运营，就会面对无休止的迭代直到产品生命进入衰退期。生活就是生存的升级，让自己过的舒服点，而不是疲于奔命地状态。

​	生存就是项目的初创验证期。后者就是渡过了验证期。生存的状态并非不好，看看野生食肉动物发达的肌肉：），只不过如果食物短缺的环境就很难持续了。我们都希望事情是可控的，可靠的功能、持续的演进、优雅的实现…所以一旦产品被市场验证就应该尽快进入生存期。

​	其实生存和生活没有明显的界限，对于开发者来说完成需求、功能就是生存，对不满意的设计、逻辑重构就是生活。就好像每天工作赚钱就是为了生存，买汽车就是生活。

​	生存、生活、消亡就是很多事物的三个阶段，正确的认识到并及时的转变尤为重要。



&emsp;	武术练功法则

​	工作中结识很多同学，他们很善于做项目，或是从老的项目扒代码，或是逆向别人的项目挖出想要的功能。对于商业活动来说这都是正常无比的事，好处显而易见。但是这里要劝一下刚入行的小朋友，不要盲目的崇拜：“谁谁谁会都能逆向*信，太厉害了！”

​	打个不恰当的比方，做这些事就像一些速成的厉害武功，短时间就可以出成效，可以帮你在碌碌者中脱颖而出，不过夯实基础却是变强的不二法门，就像是武术当中的内功心法，具体是指算法、数据结构、语言思想、平台API。学好这些并不能在短时间内有明显的产出，甚至有人觉得搜索引擎可以帮助弥补这些短板，这也是为什么知乎上好多人自我怀疑觉得断网就什么都做不出来了。



拥抱变化

​	世界上唯一不变的就是变化。某些事在某一刻是肯定的，另一个时刻可能就变成否定的了。一个商业帝国屹立百年不到，那它从事的商业活动肯定和创建的时候是大相径庭。大多数企业的商业活动也是一个曲线，可能前一天还在招兵买马，后一天就开始裁员，这不是危言耸听，是我亲身的经历。那对于各种变化能做些什么呢？就是为变化做好准备，对企业来说是多元化，一条业务线陷入红海或者创新乏力，另一条业务线就顶上去。对于个人来说就是扩展自己的生存技能，主动让自己变为下一个社会、企业需要的角色。

​	Apple公司所以能够市值万亿，就是因为这家在不停的变化和演进，大家看到的就是每年那几部设备，没看到的是支撑这几部设备的整个系统，质疑设备没有创新？这个系统还在飞速的演进。

​	具体到软件开发上，扎实的数据结构、算法是Google程序员永远不具备的核心竞争力，遇到问题首先自己研究哪怕找到一个“笨”方法解决，也比直接去搜索个代码copy粘贴强，如果搜索就能编程，那AI编程早就被谷歌实现了。